+++
title = "2025"
date = "2026-01-08"
tags = ["周记"]
+++

> 成文于 2026 年但文中的“今年”均是指 2025 年。

去年在 Timery 上面记录了 936 小时的时间（主要记录了游戏（396 小时），健身（258 小时），阅读（81 小时），其他），今年把分类细化了一些，感觉更像是屏幕时间记录，数据大概如下。

今年总共记录了 2842 小时。

| 类别                                                   | 时间（小时） | 占比  |
| ------------------------------------------------------ | ------------ | ----- |
| 有效工作（写代码，调研需求，审查代码，工作流程优化等） | 736          | 25.8% |
| 社交网络                                               | 445          | 15.6% |
| 游戏                                                   | 360          | 12.6% |
| 一些事后来看浪费时间的事情                             | 302          | 10.6% |
| 电影，剧集，bilibili 等                                | 245          | 8%    |
| 日语学习                                               | 120          | 4%    |
| Side Project                                           | 112          | 4%    |
| 阅读                                                   | 85           | 3%    |
| 博客                                                   | 33           | 1%    |

有打标签的能归类的大概占比 85%，剩下的 15% 就是健身，理财及整理资料这样其他琐碎的事情。

### 工作

今年的工作范围随着项目变化缩小了很多，下半年又做回了独立贡献者。也是因为这样自己有了很多时间去摸索 AI 在实际工作的运用。最直观的变化就是从去年生产项目还不能用 AI agent，到今年年末持续几个月都没手动写过一行代码。心路历程也在过去的周记能有体现，简单来说就是从欣喜到迷茫到通过自圆其说寻找自我价值。

最近让自己对工作不那么迷茫，甚至平静的原因是看到了 Simon Willison 写的那段话：「[Almost anyone can prompt an LLM to generate a thousand-line patch and submit it for code review. That’s no longer valuable. What’s valuable is contributing _code that is proven to work_](https://simonwillison.net/2025/Dec/18/code-proven-to-work/)」。诚然现在几乎每个人都生成海量高质量代码，但判断哪些代码**有价值**还是需要一些软件工程师的能力。在 AI agent 做到这一点之前，就靠它保我安宁了。

### 社交网络

我一直以来都知道自己是个 social networking junkie，从十来年前我就经常在猫扑，知乎，微博，X（前 Twitter）上投入数个小时的时间阅读某一个人的所有 post。长期花大量时间阅读大量信息非常上瘾，不仅是每点击一次鼠标/手指就能看到新的内容来刺激大脑，也因为这种方式让我发现了很多的机会（比如 Crypto 年化收益 45% 很难说不是因为 X 上关注的那些人提供的信息）和好玩的东西（AI agent 实践，书，游戏）。

虽然我心里面还是隐隐约约觉得，就算是为了储备信息量，这也不算很好的方式，因为效率太低了，经常几十分钟后回想自己看了什么，也说不出个什么。但饶是如此，也一直没有找到优化的办法。

### 游戏

年中开了一个《鸣潮》的坑，总共投入大概 145 小时。前 100 小时体验都相当美妙甚至让我想配一套 PC 来玩，但后来发现主线一旦体验完，就开始陷入重复日常和无聊的活动任务。让我开始怀疑自己是不是应该把娱乐时间花给情感冲击更大的主机游戏。如果不玩《鸣潮》，我能玩两个《赛博朋克：2077》这样量级的游戏。

### 电影剧集

电影，剧集今年应该是比去年多了不少。

最喜欢的剧集是《白莲花度假村》系列，评价不高的第三季有些情节还是会时不时想起来，看来自己是个比较喜欢狗血剧情的人。

最喜欢的电影是《姥姥的外孙》。

### 日语学习

今年开始在爬楼梯的时候学习日语，每天大概 40 分钟。

很久以前我就发现，在某些日子自己是不想睡觉的。即使人已经很困了，我也会抱着电脑或手机不停地刷时间线。总结规律下来，通常都发生在没有什么个人成长的时候。简单的解决办法是花点时间学一下语言，比如背单词能给人自己今天有长进的感觉。当然现在知道要缓解这种焦虑，应该先把符合自己角色的事情给做了。

今年选择学习日语的原因是喜欢日本的文化，而且日语里面有大量汉字以及大量英文读音的词，学起来颇为有趣。

现在也逐渐意识到了自己很擅长做一些需要每天坚持的事情，比如健身，比如语言学习。这算是某种正向反馈，当遇到了需要长期投入才能收到回报的事情，我很有信心自己能坚持下去。

### Side Project

写了两个，一个在审核期间被 review team 以截图不符合规范为由打回来之后就提不起劲儿了。另一个因为觉得太无趣干脆没提交审核。

不知道 26 年能不能想点新的好玩的东西。

### 阅读

因为 AI 的迅猛发展，导致自己觉得本职工作上的学习实在有点脱力，所以阅读主要集中在儿童教育和个人成长相关方面了，26 年也估计也大差不差吧，但希望时间可以多一些。

### 最后

有意识的屏幕时间记录分类之后的总结大概如此，因为对职业生涯的迷茫也很难说有什么展望。但明年也还是会继续记录。顺带一提 25 年底听孟岩的播客推荐，还给自己装上了自律石头 app 来控制手机使用时间，比如社交媒体 app 每天只有半小时了，大多数时候其实也能刷完时间线，但速度加快了很多。还不晓得会不会引起什么变化，明年来看吧。
